13

 

constitutionum exemplaria utriusque ‘collectionis scriptori ne fuisse qui-
dem ad manum. Cuius rei fidem '¹¹5 faciamus, en tibi catalogum ssh*
rumv legum, qua in re contexenda in unaquaque lege dicetur, et quid
apud Scrimgerum Haloandrumque referatur, et quibus ex fontibus vel ” ’
Novellarum rubricae vel, quae in utroque codice reperiuntur, epitomae
deductae sint. Ac Novellae 9., quae Athanasio tit. 2. const. 4. p.
38. auctore. Latine scripta fuit, nec genuina verba nec summa in
utroque codice habentur3 apud Haloandrum deest et rubrica, quam
Scrimgerus ex Athanasio exhibuit. —· Porro ex Novella 11., quae
eodem Athanasio tit. 1. const. 18. p. 8. teste Latina fuit, nihil quic-
quam tam in Scrimgeri quam in Haloandri editione positum reperitur,
qui nec epitomen quidem huius legis habent. Rubricam Athanasii
Scrimgerus exhibet, Halo‘ander plane nullam. — ¹lu Novella 23„ cuius
priora verba Latina et Athanasius tit. 7. const. 2. et Haloander re-
tulerunt, per utrumque codicem nihil quicquam praeter Athanasii epi-
tomen reperitur. Rubricam Theodori p. 43. Haloander exhibet3 illa,
quam Scrimgerus ex Veneto libro hausit, unde manaverit, plane non
constat. — Etiam Noveuae 33„ quam Athanasio tit. 16. const. 3.
p. 159. Haloandroque auctoribus Latinam fuisse satis constat, verba
genuina in utraque editione desunt, nec epitome apud Scrimgerum ha-
betur ulla , quamvis Haioander Theodori p. 49. summani rubri-
camque posuerit. Quae ex Veneto libro apud Scrimgerum exhibe-
tur rubrica, eam, cum nec Theodori nec Athanasii esse facite constet,
ex ignota quadam Novellarum collectione profectam esse credas. -
Latinam fuisse et Novellam 34. tam Athanasius tit. 16. const. 2.
p. 160„ quam Haloander testantur3 huius legis contextus in utraque
editione non habetur, cuius nec summam rubricamve Scrimgerus ex-
hibuit. Haloander utramque· ex Theodoro hausit. -· Novellae 35„
quam ct Athanasius tit. 22. const. 4. p. 182. et Haloander Latinam ·
fuisse perhibent, contextum Scrimgerus Haloanderque praetermiseruut3
Scrimgerus nec rubricam summamve habuit, quam utramque Haloander
ex Theodoro p. 49. deduxit. — Idem vaiet et in Novella 36. et 37„
quarum summas rubricasque Haloander ex Theodoro p. 50. derivavit,
Scrimgerus habet omnino nullas , Latinas ‹autem fuisse et Athanasius
tit. 19. const. 2. p. 170. et tit. 2. const. 6. p. 39. Haloanderque

