14

 

’tumtun -‘- rtem Novellam 62. Latine scriptam'fuim ex Athana-fi
tit. 22. const. 3. p. 183. et Florentini codicis testimonio facile colli-
gitur, cuins quidem legis Scrimgerus contextum summamve non habet,
habet autem rubricam, tam cum Athanasii, quam cum Theodori p. 67.
convenientem. In contextu Haloandri nihil quiequam ex hac consti-
tutione receptum esse reperitur, nisi quod prima legis verba summam-
que in codice manuscripto h. e. in Bolognini apographo fuisse in no-
tis recogniti operis scripsit. In Florentino Novellarum codice haec
constitutionis rubrica summaque posita est, quae apud Haloandrum
habetur. -· Novellae 65„ quae Athanasio tit. 2. const. 10. p. 41.
Haloandroque auctore Latina fuit, Scrimgerus contextum summamque
nou habet, habet autem rubricam, cui neque cum Theodori p. 69.
neque cum Athanasii satis convenit. Apud Haloandrum ea, quae Theo-
dori est, rubrica summaque relata esse reperitur. -— Novellae 75„
quae eodem Athanasio tit. 4. const. 21. p. 61. auctore Latina suit,
genuina verba apud Scrimgerum relata non sunt, qui summam ex
Theodoro p. 77. exhibuit, rubricam autem, quam posuit, nec cum
Theodori Athanasiique convenientem, ex ignoto quodam sonte deduxisse
videtur. Apud Haloandrum nihil plane ex hac constitutione, nec ru·
brica quidem relata est. -- Quae eadem est cum ea, quam ultimo
loco posuimus, Nov. 104„ huius contextum neuter ex editoribus habet,
rubricam uterque ex Athanasii tit. 3. const. 21. p. 61. aut ex Theo-
doro p. 101. derivasse potest, Scrimgerus quidem summam non habet,
Haloander eam, quae Theodori est, dedit. —— Neque Novellae 113
et 114„ quas Latine scriptas fuisse ex Athanasii tit 2. const. 5. p. 38.
et tit. 22. const. 6. p. 183. testimonio satis constat, genuina verba
in Veneto Florentinove libro habentur, in quibus rubricae summaeque
Theodori p. 105. et 108. relatae sunt. Ad huius tamen, quam ul-
timo loco posui, constitutionis rubricam apud Scrimgerum aliquid ad-
iectum esse reperitur, quod in reliquis fontibus plane deest. — De·
nique in Novella 143„ quam eandem esse cum Novella 150. hodie
satis constat, Latinamque fuisse Athanasius tit. 11. const. 5. p. 141.
testatur, verba genuina in neutro loco referuntur, cuius legis nec Serim-
gerus rubricam uliam summumve habet, Haloander autem utroque in
loco exhibuit, quae apud Theodorum p. 154. et 158. habentur. —-

