8

‘genuina verba referret ad hanc, quae apud Theodorum habetur, sertem
ordinemque digestarum, huic scriptori prae manibus fuisse egistimarent.
Qui si hoc, quod supra refutavimus, opinionis suae fundamentum
eripi sibi patiantur, uon dubito, quin ad hanc, quam statim comme·
morabimus, coniecturam descensuri sint ad unum omnes. ·Reperitur
enim Theodorus in adornanda singularum constitutionum serie antiquiori
aliquo corpore, quod CXX. Novellas ad chronologicam rationem com-
positas haberet, usus esse3 nam quicquid post centesimam vigesimam
constitutionem habetur, ad eam rationem accommodatum non est et su-
perioris illius collectionis facit quasi appendicem, quae reliquas Novellas,
quas prae manibus haberet, complecteretur. Caeterum non hoc egisse
credendus est, ut nihil quicquam, nisi Iustiniani Novellas puras pu-
tas in hoc libro reciperet, sed et Iustini Tiberiique leges adiecit, ne·
que a praefectorum praetorio formis abstinendum esse credidit, quas
quidem quemadmodum superiora illa, ita νεαρῶν nomine designare vo·
luit ¹), quod quidem scriptoris consilium ex illorum, quibus vixit, tem·
porum ratione explicandum videtur esse, cum, qui iuris studio ope-
ram dabant, quid cuiusque imperatoris esset, non admodum quaererent,
sed legum eorumque, quae legis vicem obtinerent, quasi synopsin re-
ferre satis haberent. Eius rei indicium facit et Athanasius, qui Iu·
stini temporibus non de Iustiniani Novellis tantum librum composuit,
sed etiam Iustini constitutiones 2) recipiendas esse* duxit, ex quibus
unam latius, quam reliquas retulit, quae de reliquorum indulgentia est,
quam quidem ad praesentis temporis rationem nemo facile negabit
accommodatam esse totam, perpetuam causam habere non item ³).
Quae quum ita sint, facile est ad demonstrandum, illam quidem, qua
collectio CLXVIII. Novellarum totidem authenticis exemplaribus, quae
a Iustiniano, reliquis profecta esse dicantur, constitisse credatur, opi·
nionem in his quidem antiquitatis monumentis, ex quibus naturam in-
dolemque huius corporis adhuc cognovimus, nihil quicquam praesidii

1) Vide Theod. νεαρ. 166. p. 164.'Quae ad finem libri temporum
iniuria exciderunt, ex titulorum indice, qui p. 6. habetur, nullo plane
negotio supple ntur.

2) Tit. 3. p. 46„ tit. 10. const. ll. p. 132„ tit. 20. const. 6. p. 177.
3) Tit. 20. const. 6. p. 177. seq.

