19

 

tionem nostrae collectionis compilator ex authentico, quod prae manu
habuit, retinuisse existimandus est 3 haec coniectura firmatur et nobi·
lissimo illo quaestoris verbo: 1095, quod 'hic illic post legum sub-
scriptionem scriptum ew), nec nisi in authenticis legum exemplaribus,
ubi hic magistratus imperatoris litteris fidem facere solebat, positum
fuisseintelligitur3 denique ita esse ut existimemus, facit et litterarum,
quibus magistratus imperatoris leges subditis proponere solebant, ad
finem Novellae 159. adiectio, quae ita habet: Iohannes et Curius
subditis optulimus, Solebant*enim magistratus in huiuscemodi legi-
‘ bus proponendis imperatoris ‚ quem religiose colerent et caeteris re·
bus anteponerent omnibus, litteras in priori loco ponere iisque suas
quasi appendicis loco adiicere, quam rein et Iacobus Gothosredus ad
l. un. Theod. C. XI. 13. (si per obreptionem) ed. Ritter tom. IV.
p. 107. et Zachariae Ἀνεκδότων p. 234. demonstrarunt, et ipse
lastinianus satis aperte significat, qui Nov. 146. epil. Areobindum‚
praefectum praetorio, προστάξεις ad provinciarum praesides legis pro-
mulgandae causa dare hisque imperatoris litteras praeferre iusserit2).
Talis igitur Iohannis Curiique scriptura, cum ad Novellae 159. finem
habeatur, in hoc, quod subditis propositum fuit, constitutionis exemplari
fuisse existimanda est, ex alia Novettarum collectione transferri
non potuit. - Ex his, quae diximus, facile constat, siquando plura
eiusdem legis exemplaria haberentur, ea inter se collata atque hanc,
quae ex magistatruum, ad quos missa erant, diversitate oriebatur, le-
ctionis varietatem ad uniuscuiusque legis finem adnotatam tuisse.
Quam tamen rationem etin mediis constitutionibus accidisse videmus ³),
quare factum est, ut ipse Novellarum contextus mirum in niodum tur-
batus interpolatusque videatur esse, quae res vix explicari poterit,
nisi ad hos, unde nostrae collectionis compilator deduxit sua,

’ fontes descendendum esse tibi persuadeas. Huius rei exemplum vel

1) Sic Nov. 22„ et 105. habetur. ln Scrimgeri editione ea, quam
ultimo loco posuimus, lex habet: lvyatur, quod quale sit, iam Cniacius
animadverterat.

2) Sie enim l. c. προτάττων αὐτοῖς τὸν ἡμέτερον νόμον.

3) Huius ego rei indicium iam feceram in libro: Neue leunischae
Litteraturzee'ttmy 1842, p. 556.

