27

 

quae nnnc recitabuntur, ut has, quae Iustiniani essent, constitutiones
in nostra Novellarum collectione receptas esse solas, exclusis hic, quae
Iuntini, Tiberfisunt, eparchicisque luculenter demonstremus, Sunt autem
haec: Pag. 235. Novellam 140. in Basilicis receptam ene negat,
deinde scribit: ἆύτη δὲ ὄυδὲ εἲς τὸ πλάτος ἐγράφη τῶν νεαρῶν
ὥς οὖσα Ἰουστίνου τοῦ μετὰ τὶν Ἰουστινιανὸν βασιλεύσαντος,
ubi hanc, uiuam prae manu habuit, Novellarum collectionem mani·
festo τὸ πλάτος τῶν νεαρῶν nuncupavit ¹) Novellaeque Iustini‚ quae
in CLXVIII. corpore hal3etui3 genuina verba in libro suo recepta este
negavit. —— Idem cum pag. 236. Novellam 161. in Basilicis collo-
catam esse negans parentheseos loco haec addit: ἐστὶ δὲ γ’. διάταξις
τῶν νεαρῶν τοῦ Τιβερίου, οὗ κατεσρώθη δέ, huius constitutionis
genuina verba in Novellarum collectione haberi negat sua, (juia Ti·
berii sit, eique collectioni Tiberii Novellas numeris distinctas quasi
appendicis loco subiunctas esse significat, quae eadem res apud Scrimgerum
significatur p. 388. his verbis: ἦ ρξά διάταξις οὒκ ἐγράφη ὧδε,
ὥς οὖσα γ’ Τιβερίου. - Denique, quod idem scriptor p. 236.
Novellam 165. in llbro 58ss Basilicarum collocatam affirmans, haec
subdit: ἐν δὲ τῷ χύματι οὐ κεῖται, ὄυδὲ εὑρέθη, τίνος ἐστίν, ip-
sum huius legis contextum in suo Novellarum libro deesse ²) signifi-
cat, nec, a quo imperatore lata sit, reperiri potuisse. Non tamen us-
que adeo procedendum, ut nullam omnino inter eam, quae in Veneto

1) Simili modo et alii hanc, quae authentica Novellarum exempla-
ria haberet, collectionem designarunt. Sic Theodorus Balsamon ad
Photii nomocan tit.l. cap. 34. in'bibliotheca iuris canonici ed. Iustelli
tom. II. p. 856. πρὸ τοῦ συντεθῆναι τὸ πλάτος τῶν νεαρῶν et ιο. cap.
28. p.847, quod ita habet: πλὴν γίνωσκε, ὅτι ἡ μὲν νεαρὰ τοῦ Ἰουστι-
νιανοῦ εἰς πλάτος εὑρ“ισκομένη λέγει, quare originarius Novellae con-
textus, ita uti in πλάτει habetur, haec, quae sequuntur, habere signi-

ficatur.

2) Hunc librum verbo χῦματι designari et totus‚sententiarum con—
textus docet, et Epanagoges praefatio confirmat, quam Wrrrn in
Museo Rhenano tom 111. p. 32. publici iuris fecit. Sic enim habet:
καὶ πρῶτον μὲν τὰ ἐν πλάτει. τῶν παλαιῶν νόμων κείμενα
ἅπαντα ἀνακαθαρίσασα ἐν μ’. βίβλοις ἀθόλωτον καὶ ἀνόθευτον τὸ πᾶν

¹ χῦμα τοῦ νόμου- ὑμῖν ἐκέρασε.

