17

 

19„ Nov. 58. cum Athen. tit. l. const. 6. p.·17.‚ Nov. 68. cum
Athan. tit. 10. const. 4. p. 122„ quibus quidem in¹ locis Haloandri
editio Novellarum rubricas habet omnino nullas. Atque hanc rubricarum
originem Novella· 81. manifesto loquitur, quo loco Scrimgerus duas
constitutionis rubricas retulit, quarum una ex Theodoroxp. 79„ altera
ex Athanasii tit. 18. const. 3. p. 164. desumta est. — In con-
quirendis Iustiniani constitutionibus non dubito, quin nostri corporis
scriptor in aliquot exemplaria inciderit, quae unam eandemque Novel-
lam, sed ad diversos magistratus directam· haberent. Sic Novella 145.
apud Scrimgerum p. 370. ad Areobindum praefectum praetorio data
esse dicitur; praeterea in Veneto libro huius constitutionis aliud exemplar
refertur ¹), quod alium epilogum habet, alioque die scriptum esse di-
citur, licet in tali tantaque anterioris partis lacuna, ad quem magistratum
directum sit, nesciamus. Quid, quod collectionis scriptor ex his, quae
prae manibus haberet, eiusdem legis exemplaribus ad finem cuiusque
constitutionis adnotavit, quibus magistratibus ἶσότυπα scripta essent,
ibique apposuit, siquid pluris in uno alterove constitutionis exemplari =
haberetur. Sic ad Novellae 6., quae ad Epi phanium >archiepiscopum
’ Constantinopolitanae civitatis data est, finem ²) adnotavit, huius legis
exemplaria ad archiepiscopum Alexandriae, ad Aiphremium archiepi-
scopum Theopoleos, ad Petrum archiepiscopum Hierosolymorum, ad
J ohannem praefectum praetorio et ad Do mninum, qui eandem
dignitatem per Illyricum sustinebat, emissa esse. -— Porro Novellae
22„ quae ad Iohannem, praefectum praetorio data est, ῗσότυπα
missa esse perhibentur ad Patricium, praefectum urbi, ad Basili-
dem magistrum officiorum, ad Strategium, comitem largitionum, ad
Tribonianum, quaestorem, ad Germanum, Tzittam, Axentia-
num magistros militiae in praesenti, ad F lorum comitem privatorum ³);
in uniuscuiusque exemplaris relatione illud ι legi ⁴), quo quaestor lit-

1) Vide, quae dixi in libro: Zeitsclm'ff! Ιῖὶν yachichttiche Rechtswis..
smchnss heransyeyeben von Suuiqny. v01.V111. p. 338. seq.

2) ln ed. Scrimgeri p. 28.

3) L. c. p. 104. ¹ χ

4) Vide eniacium in expositione Novellae 22„ 105. et Bienerum
1. c. p. 22. ’ ’

