5

 

leti nostri iudicem Reqt‘nae nuncupare solent, forte fortuna incidisset,
nibil amplius deliberandum ratus ,” hunc publici iuris faciundum cen
suit librique sui fundamentum esse voluit ¹). Is index ex codice,
qui inter Graecos bibliothecae Regiae Parisiensis libros hodie numero
MCCCXLIX signatus habetur, haustus est librisque Basilicorum, qui
in eo exemplari sunt, quasi appendicis loco adiectus 2); exhibet autem
snb titulo: πίναξ τῶν νεαρῶν CLXVIII. Novellarum rubricas, quas
quidem ex Theodori Syntomo derivatas esse adunam ,omnes vir doctise
simus, quem honoris causa nomino, Eduardus Zachariae 3) anim·
advertit. Posteriores vNovellarum editores, Cuiacii exemplum secuti,
hanc legum seriem religiose observarunt, inter quos primus, quod equi·
dem sciam, Antonius Contius illas, quae Latine scriptae sunt
constitutiones cum nec apud Scrimgerum nec apud Haloandrum, boc
est, in Graecis Novellarum exemplaribus haberentur, ex Anthentico
supplevit, numerisque, qui apud indicis scriptorem habentur, distinxit,
-quasi CLXVIII. Novellarum collectioni ab initio ascriptae attributae
que fuissent. Quod quidem iu eo, quae anuo MDLXXII prodiit, No·
vellarum editione primum factum esse videmus ⁴), cum hae, quas is
vir doctus anno MDLIX et MDLXVI curavit, editiones hunc, ¹qui in
Autbentico habetur, legum ordinem seriemque religiose expresserint.
Ita factum, ut quod Iacobus Cuiacius in usum praelectionum com·
mendaverat, ut indicis Reginae auctoritatem sequeremur, boc Antonius
Contius in'Novellarum editionem transtulerit, manifesto, et, qui ex-
cusari non possit, errore. lta videmus accidisse, ut post Gontiana
tempora nemo quisquam dubitaverit, quin collectio CLXVIII Novellarum

1) ln expositione Novellarum init. index vcro titulorum, quio uon crat
certus (uec enim veteri interpreti, qui vel Haloandro vel Scrimyerol eleyi,
quem sequerer, eat Reginae bibliotheca breviorem aptioremque ceteris et lmc
pagina statim'ut exprimeretur, procuraoi3 fuit Graecus, sedLatinum exhi-

ϋηο galga& Heimbach’Avezddwv tom.II. prol. cap. V. p. LXVI. seq.

3) ’Λνέκδοτα p. 1., not. l.
4) In hac libelli parte usus sum iis, quae Bmusnus l. c. p. 397-401.

et Buca-m in libro: Cursus der Institutionen tom l. p. 712. ‹le his, quas
Aua-omns Con-nus curavit, Novellarum editionibus docte, ut solent,

disputaverunt. ι
a

