9

 

habere. Est autem horum monumentorum tripartita ratio, indicis, ut
vocant, Reginae et duo illorum, qui Graeca habent, codicum manu·
scriptorum id est, qui Venetiis habetur, quem Scrimgerus secutus est,
et qui Florentiae, cuius apographo Haloander usus esse reperitur. At-
que ut ab eo, quod in primo loco positum est, incipiamus, index Re·
ginae, qui nuper a me iuris publici factus est, centum sexaginta octo
Novellarum rubricas habet, quas Theodori esse et Zachariae animad-
vertit et intuenti cuique in Theodori indicem facile apparebit ¹), nisi
quod, qui Reginae indicem conscripsit, quibusdam in locis Theodori
verba in breve contraxit 2), aut etiam vocum quarundam accessione
auxit ³), quae res ex aliarum, quae ad nostra tempora non pervenerunt,
rubricarum comparatione exorta esse potest, aut rubricarum ordin‘em
paullulum immutavit 4), aut denique unam alteramque rubricam ex aliis

1) Certissimum huius rei indicium facit quarumdam vocum depravatio,
quae ex Theodori verbis male intellectis in indicem Reginae translata
esse reperitur, velut quod Nov.l5. ex ἑκδίκων exiit ἐδίκτων, aut quod
Nov. 48. ex siglo, quoxoe'ptv designatur, χάρτης factum est. Quid, quod
Nov. 123. verba περὶ διοικήσεως καὶ προνομίων, ‹juibus initium huius
constitutionis designatur, cum in Theodori indicem librarii incuria
delata sint, in causa suerunt, quare indicis Reginae scriptor huius Ie-
gis rubricae contra totum legis tenorem male haec addiderit: καὶ διοι-
κήσεως προνομίων ’ἐ Denique Nov. 153. ex χαμευρετῶν, quod Theo· .-
dorus habet, index Reginae χαμερπετῶν fecit quod quidem huius con-
stitutionis sanctioni plane repugvat.

2) Sic in indice Reginae Nov. 16. καταταξίμων deest, quod apud
Theodorum habetur3 inNov. 25.,27·‚28.,29.‚ 30. vox τοῦ, quae Theo-
dori est, excidisse deprehenditur3 item Nov. 44. verba καὶ συμβολαιο-
γράφων καί, Nov. 46. vox ἀκινήτων, Nov. 45„ quae inde a verbis

ὅτι τύχῃ ὑπόκεινται habentur, exciderunt.

’ 3) Sic Nov. 4. post ἐγγυητῶν in indice Reginae additum est: καὶ
ὰντιφωνητῶν, quod apud Theodorum non habetur3 in quo et verba.
καὶ ἐμφυτεύσεων desunt, quae Nov. 7. post vocem πραγμάτων ab in-
dicis scriptore posita sunt, denique Nov. 33. post δανειζόντων apud
hunc vox νομίσματα interponitur, quam Theodori index non habet.

4) Sic rubrica Novellae 138. περὶ τοῦ εἷς τὸ διπλοῦν ’ρέοντας τό-
κους neque cum Theodori indice consentit aut cum Scrirngeri rubrica.
Certe Athanasius totam hanc Novellam (praetermisit.

