251

 

designari hoc modo: τοῦ θμω, {bove- Hac re, quam ut legas, a
dextera manu incipiendum est, pro ea, quae Antiochiae in usu fuit,
aera significari annum 849„ id est, eum, quo haec ipsa lex data est,
“ certum est indubitatumque, qua de re Bienerus docte, ut solet, in hi-
storia Novellarum p. 518. disputavit. Quae anni designatio cum in
subscriptione, qualis apud Theodorum p. 77. Athanasiumque ¹tit. ll.
const. 3. p. 137. habetur, recepta non sit, non dubito, quin aliquam
loci, ubi authentica Novellarum constitutionum exemplaria conquisita
fuerint, haheat significationem. Nec sane huic coniecturae obstare cre—
das, quod quasdam legum rubricas exTheodoriSyntomo in hoc Novel-
larum constitutionum corpus translatas esse diximus, quem Constantinopoli
vitam egisse Zachariae statuit ¹). Est enim haec viri clarissimi conie-
ctura ita comparata, ut nullo antiquitatis testimonio nitatur, nec hoc,
quod CLXVIII. Novellarum corpus et Constantinopoli in usu fuerit,
argumento commendatur. ἱ

Haec habui, quae de‘ origine eins, quod in codice Veneto habe-
tur, corporis dicerem. Aliam quoque Novellarum collectionem, quae
authentica Novellarum exemplaria haberet ad CLXVIII. ordinem -
disposita, exclusis his, quae Iustiniani non sunt, constitutionibus,
per Orientem fuisse σύντομος διαίρεσις τῶν νεαρῶν ταῦ 'Iov-
στινιανοῦ testatur, quam ex codice ms„ qui inter Graecos bibliothecae
Regiae Parisiensis libros hodie numero 1182. signatus est, Berger ²)
et ego 3) edidimus, -et decimo fere post Christum natum saeculo ab
anonymo scriptore, quem Tanneberg Michaelem Psellum nuncupare
voluit, conscriptam esse satis constat. Is scriptor corpore quodam,
quod Iustiniani Novellas haberet ad CLXVIII, ordinem digestas,
usus est, ut. ex Novella'rum ad numeroS‚ qui in hoc legum cor·
pore habentur, laudatione facile constat 4). Neque solas Novellarum

.---———----—--·-

1) ln ’Λνεκδότων prol. p. xmx„ C.

2) Pselli de Iustiniani Novellis libellum graece scriptum ex litte-
ris b. TANnnnnne vedidit Anna-rus Bnenn (Lipsiae 1836. 8.)

3) Ἄνεκδότων tom. ΙΙ. p. 234—237. coll. proleg. p.Lxll.-va1.

4) Hoc iam significaveram in libro: Neuelenm'sche Ia'tteraturzeimq.
hails-12. p. 556. Hi autem numeri, quos is scriptor laudavit, ad
nostram Novellarum collectionem conveniunt: Nov. 2. n. 234.. Nov. 3.

