7

 

esce. Tiberii 11 temporibus 'lffieodorun scholasticus exstitit, quirin-u·-
niaui, latini, Tiberii Novellas colligere et epitomisillustrare institueret.
Is totam constitutionum, quas undique conquisivisset, farraginem sub
CLXVIII titulis, numerorum ¹ consequentia distinctis, distribuit, qnos
titulos νεαρὰς vocavit; initio uniuscuiusque epitomae prima quaeque
Novellae verba sive Latina sunt 1), sive Graeca, adnotavit, quod quidem
ea de causa factum videtur, quia singulas quasque Novellas, quamdiu
σποράδην iacebant, ad haec verba laudare solebant3 postmodo Graecam
uniuscuiusque consitutiouis epitomen posuit, distinctam illam quidem
capitibus, siquae Novella lex longior esset, quam ut nno contextu ex-
plicari posset3 denique diem, consules Graece adnotavit. Hactenus
verum est, quod CLXVIII Novellarum collectionem a Theodoro scho-
lastico compositam esse ’Avenodmv' tom. l. p. 209 conieceram. Quod
tamen nonin hanc partem interpretandum est, quasi is scriptor ipsum
constitutionum contextum in hoc libro collocaverit3 immo genuina No-
vellarum vei-ha, quae posteriorum temporum leti τὸ πλάτος τῆς veae
ρᾶς nuncuparunt, plane non commemoravit, his, quas confecerat, epi-—
tomislibriase scripti lectores contentos sore confisus. Cuius rei testi·
monium satis luculentum 'perhibet eiusdem scriptoris de Iustiniani Co-
dice commentarius, in quo Novellae constitutiones saepenumero ad nu-
meros, qui iu Syntomo habentur, laudatae reperiuntur. Fuerunt tamen,
qui antiquiorem quandam collectionem, quae CLXVIII. Novellarum

1) In Zaehariaei tamen editione Latina vel plane exciderunt, velut
Nov. 9. p. 21³, Nov. 36. p. 50„ Nov. 65. p. 69„ Nov. 75. p. 77., vel
in Graecum translata sunt, quae translatio in Latinorum verborum locum
suffecta videtur esse. Id ita esse vel ex prava verborum Latinorum
interpretatione coniicere licet. Sic Nov. 34. p. 49. ex verbis rem du-
ram exiit πρᾶγμα διπλασιάζων, qnasi scriptum suisset: rem duplatis,-
Nov. 36. verba inter viros Graece ita efferuntur: μεταξὺ τῶν ζώντων,
qno loco interpres inter vivos legere sibi visus est3 denique Nov. 111.
p. 105. verba quod noedicamentn in causa suerunt, quare male interpre-
taretur: ἅτινα δόγματα. Quid, quod Florentinus Noveuarum codex,
quas ex Theodoro hausit epitomas, in his Latina Novellarun verba.
retinuit? Vide Novellam 23. ed. Haloandri p. 51„ Nov. 33 - 37. p.

71. seq„ Nov. 65. p. 99.
2) Vide zmirneus 1. c. p. XXVIII.

