16

 

dis non usque adeo huius libri scriptor processisse existimandus est,
nt non adnotaverit, quo quaeque in loco ex his, quas omittendas cu·
raverat, constitutionibus haberetur, quod ad genus illae adnotationes

revocandae sunt, quae ex codice Veneto apud Scrimgerum relatae sunt
a'd Nov. 140„ 144„ 148„ 161„ 163„ 164„ 166., 167„ 168.

Is liber manu exaratus habet aliquot Iustini, Tiberii constitutionum
formarumque a praefectis praetorio datarum appendices distinctas illas
quidem numerorum consequentia, quos numeros, cum has, quae in cen-
tum sexaginta octo constitutionum corpore commemorantur, Novellas
habeant, huius collectionis scriptor laudare maluit, quarn totum col·
lectionis consilium pervertere. Cui quidem et hoc consilii fuisse, ut
omnes omnino Iustiniani, quae per Theodori seriem haberentur, Novel-
las constitutiones conquireret et in unum componeret, illud vel maxime*
argumento est, quod Novellam centesimam sexagesimam quintam, quae
Graeca est, sibi prae manu non fuisse significavit ¹). Quod idem et
in Latinis Iustiniani constitutionibus factum esse supra dictum est,
cum Scn‘mgerus harum verba genuina nusquam retulerit, atque uno in
loco Athanasii, in aliis Theodori epitomas sufficiendas crediderit. Cuius
rei· testimonium haud spernendum ipse Scrimgerus perhibet, qui qui-
busdam in locis, ubi Theodorus Latinarum constitutionum epitomas
posuit, ex libro manuscripto similem ei, quam supra diximus, adno-
tationem posuerit 2). Rubricas Novellarum huius collectionis scriptor
partim ex Athanasii commentario, partim ex Theodori hausit, qua in
re Athanasii auctoritati plns videtur tribuisse, quam Florentinae col-
lectionis scriptor. Videmus erim multas, quae apud Haloandrum ha-
bentur, lacunas in Veneto libro ex Athanasii libro expleri, ex Theo-
dori non item, quae res conferenti cuique facile constabit Novellae 6.
rubricam cum Athanasii tit. 1. const. l. p. 1., Norellae 7. cum Athan.
tit. 2. const. 1. p. 126„ Nov. 9. cum Athan. tit. 2. const. 4. p. 38„
⁸ Nor. 11. cum Athan. tit. 1. const. 8. p. 18„ Nov. 40. cum Athan.
tit. 2. const. 7. p. 39„ Nov. 56. cum Athan. tit. 1. const. 11. p.

1) Scrimgerus l. c. p. 390. ex cod. Veneto habetzv‘y δὲ ρξε’ οὐχ εὑρέθη,

2) Scrimgerus l. c. p. 181. ἦ ξβ’. διάταξις οὐχ εὑρέθη ; p. 184. καὶ
αὕτη ἡ ξέ διάταξις οὐχ εὑρέθης p. 370. διάταξις ρμὸν. οὐχ εὑρέθη.

