34

 

. Nov.88.tom.11.p. 64„ in Nov. 100. tom. 111. p. 464„ in Nov. 156.
tom. ΙΙ. p. 735. factum est. Contra in hac, quam Florentinus liber
habet, Novellarum collectione constitutionum inscriptiones, praefationes,
epilogi, subscriptiones relatae sunt ad unam omnes, quod sane fieri non
potuisset, si hunc librum ex solis Basilicis derivatum statueremus.
Porro, quod saepenumero genuina Novellarum verba apud Haloandrum
ex Basilicis interpolata habentur, hoc non ita accipiendum est, quasi
omnes omnino, quae huius corporis sunt in genuino illarum constitu-
tionum contextu, immutationes in hoc, quod Florentiae habetur, Novel-
larum corpus migraverint. Imo sunt non admodum pauci huius libri loci, ubi
genuina Novellarum verba referuntur, ab omni Basilicorum interpolatione
remota, cuius generis exempla hoc loco ponemus. Sic, quod post Leo·
nis sapientis Novellam 46. curiae curialiumque mentionem in Ba·
silicis baberi nullam, et Anonymus διαιρέσεως scriptor ¹) disertis νεῖ--
bis prodidit et multorum huius corporis locorum cum fontibus, ex qui· ’
bus deducti sunt, comparatione Heimbach confirmavit„ in causa fuit,
quare et in permultis Florentini libri locis haec eadem omissio facta
sit; sed in Novella 151 contra factum, cum et in praefatione verba:
βουλευτὰς ἢ ταξεώτας apud Scrimgerum Haloandrumque exstent,
quamquam in Basilicis ed. Heimbach tom. Ι. p. 265. prima illa: βου·
λευτᾶς ἢ desiderantur, et ad eiusdem praefationis finem, quae in Ba·
silicis post vocem ταξεῶτην omissa sunt: ἢ βουλευτήν, tam in Ve-
neto, quam in Florentino codice reperiantur, denique in primo huius
constitutionis capite ibidem habeatur: ταξεῶτην ἢ βουλευτήν, licet
postrema duo verba in Basilicis desint. — Ad eundem censum re-
vocandum videtur, quod in Novellae 123. cap. 14. Basilicorum aucto-
ritatem Florentinae collectionis compilator secutus non esse reperitur.
Ibi presbyter, diaconus, subdiaconus si post peractam ordinationem uxo-
rem duxerit, deponi iubetur, καὶτῇ βουλῇ τῆς πόλεως, ἐν ᾗ κληρι-
κὸς ἦν, -- παραδιδόσθω. In Basilicorum contextu (ed. Heimbach
tom. Ι. p. 100.) verba τῇ βουλῇ data opera omissa atque in eorum

1) Apud Heimbach ’Λνεκδότων tom. 11. p. 325. διότι τὰ περὶ
β ο υ λ ε υ τῶ ν ὂυκ ἐδέχθη τὸ παράπαν παρὰ τῶν τὰ βασιλικὰ ἐπιθεμένων.
2) Basilicorum tom.1. p. 332. not. 9.

