18

 

teris ab imperatore datis iidem facere solebat, repetitum est, qnae res
ex borum exemplorum comparatione profecta videtur esse3 denique ad
epilogi, qui sic incipit: ᾗ τοίνυν σὴ ὑπεροχή, finem magistratus
hanc constitutionem publice proponere prohibetur, cum hnic rei iam
ea, quae ad praefectos praetorio missa essent ¹), legis exemplaria suf-
ficerent, quae quidem prohibitio ab exemplari ad Iohannem praefectum
praetorio emisso aliena est , ut quae alienissima itaque ex alio, quod
ad alium magistratum missum fuit, huc translata esse existimanda est. -
Novella 14„ quae per edicti formam civibus Constantinopolitanis pub-
lice promulgata fuit, post illa: τὴν ἡμετέραν πολιτείαν ἐλπίζομεν,
in quae epilogus desinit, et ad magistrum officiorum cum aliqua tamen
immutatione ²) scripta esse per hibetur, qua hic, quisecunda persona sin-
gularis numeri designatur ³), magistratus hanc constitutionem subditis
notam facere iubetur, qui iussus in hoc quidem exemplari, quod per

edicti modum publice propositum fuit ⁴), locum habere non potuit, <

itaque ex altero huius constitutionis exemplari a collectionis compila-
tore ad finem legis adnotatus esse reperitur.—- Quibus ex fontibus
diversa haec unius eiusdemque constitutionis exempla scriptor hause-
rit, in tanta antiquitatis caligine certo definiri non potest. Sic tamen,

mihi persuadeo, partim horum exemplarium iam non ex aliis Novella· Χ
rum collectionibus derivatum esse, sed ex scriniis magistratuum, per quae
sparsae iacebant, fuisse conquisitum. Cuius rei indicium facit nota
illa praefatio constitutionis: ἐν ὀνόματι τοῦ δεσπότου Nov. 17. et
43„ quam in singulis constitutionibus publice promulgandis imperatoris
nomini praeponi solitam aliunde satis constat ⁵), quam quidem praesa· ⁴

1) Sic enim ibi habetur: ἀρκούντων τῶν περὶ τούτου παρ’ ἡμῶν
γεγραμμένων πρὸς τοὺς ἐνδοξοτάτους ὑπάρχους τῶν ἱερῶν πραιτωρίων, ,

2) Sic Onim: μετὰ τῆς παραλλαγῆς ταύτης.

3) Sic enim: ἡ τοίνυν σὴ ὑπεροχή.

4) Hac enim promulgationis ratione imperator cives totins reipub-
licae, ubi proponebatur, alloqui solebat. Nov. 8. edict. καὶ διὰ τοῦτο
τὸν νόμον ἀυτὸν καὶ ἓν ἐδίκτου προτεθείκαμεν σχήματι. Vide Nov.
13„ 69„ 131. seq.

5) Huius rei fidem faciunt et Institutionum Iustinianarnm prooe-
mium et constitutiones, quae de conceptione et confirmatione Digesto-
rum sunt, deniqne Collectio XXV. et LXXXVII. capitulorum.

