22

 

geliorum libris, ut in Latinum sermonem transferret, emendandis a
sancto Hieronymo ¹) initam esse videmus. -- Ultimo denique loco qui· 0
bus temporibus nostra, quae in Veneto libro habetur, NoveIIarum legum
collectio prodierit,'disquirendum est, sed paucis. ' Huius rei indicium
facit index, qui in Veneto libro habetur, de quo hoc Ioco aliquid di·
. cendum erit. Atque intuenti cuique in totum libri argumentum non
dubito, quin facile constet, ex duobus, qui diversa legum scripta ha—
berent, codicibus transscriptum esse totum2). Habentur enim initio Leo-
nis Novellae, quibus μελὲτη περὶ ψιλῶν συμφώνων subiuncta esse
repetitum sio deinceps reliqui, quod per codicem habetur, argumenti
index habetur, qui fol. 67. Β. incipit et usque ad folium 73. B. per-
tinet, manifesto argumento, reliquam libri partem ex aiio, quam, qui
priora haberet, libro fuisse haustam. Hic igitur index primo loco babet
rubricam constitutionis, quam imperator Zeno de aedificiis privatis emi·
sit; porro rubricas, quae sunt corporis CLXVIII. Novellarum, quae
cum in folium 72. A. desinant, tredecim Iustiniani edicta sequuntur3
deinde quinque lustini Novellae positae suut hoc titulo: ἀρχὴ τῶν
’Ῑουστίνου namur,- sex Tiberii hoctitulo: ἀρχὴ τῶν nimiam*
triginta novem formae praefectorum praetori05 denique ad finem in·
dicis fol. 74. Α. ‘Mauricii Tiberii constitutio habetur, quam duo Ire·
nes Augustae Novellae et'una Leonis Constantinique lex de parentibus,
qui liberos ex sancto baptismate suscipiunt, sequuntur 3). Huic indi-

’ 1) Praef. in quatuor evangelia (opp. ed. Francof. ad Moenum
1516.) tom. 9. init. Iyitur haec praesens praefatiuncula pollicetur quattuor
tantum evanyelia, quorum ordo est iste: Matthaeus, Marcus, Lucas, loannes
codicum Graecorum emendata callatione sed et veterum,
nec quae multum a lectionis Latinae cousuetudine discreparent. — Et paullo
ante codices Luciani Hesychiique a se spretos testatur his verbis: prae-
termino eos codices, quos a Lat-iano et Hesychia auvacupatos parce-orum ho-
mimem asserit perversa contentio, quibus utique aec in toto veteri instru-

mento post septuaginta interpretes emendare quid licuit, aec in ηυυο profuit
emendasse.

2) Hoc iam Mortreuil l. c. p. 36. vidit.
3) Haec quidem, cum ab his, qui codicem Venatum examinarunt,

praetermissa esse viderem, iuris publici feci in libro: Zeitschn’st suiv-ye-
schtcmliche Rechtswissenschaft tom. vm. p. 333.

