35

 

locum τῇ τάξει suffecta esse reperiuntur, quibus iam-non arealis,
‚sed cohortalis esse iubetur, qui· ita uxorem duxit. Hanc ωειςε-
nuini contextus interpolationem , quam nec Scrimgerus- abiecit, Ha· “

 

loander non agnovit. Sic enim habet: ’τῇ βῗουλῇ τῆς- πόλεως. - =

Porro eiusdem Novellae cap. 15. ex auctoritate Scrimgeri‚ Versionis
Vulgatae, collectionis LXXXVII. capitulorum ¹) haec habentur: βου-ἵ
λευτὰς ἢ ταξεώτας, ex quibus,cum Basilica, caeteris omissis, nihil
nisi vocem ταξεώτας receperint, contra horum auctoritatem Haloander
inverso tamen verborum ordine, efficit: ταξεώτας ἢ βουλευτάς. -
Atque ibidem, quae genuina sunt constitutionis verba: τῇ βουλῇ ἢ
τῇ τάξει, ex quibus Basilica prima tria omiserunt, haec pura puta
apud Haloandrum leguntur. —- Nec absimile est, quod Novellae 128.
cap. 8. ad finem ex his verbis: τῶν ἐξακτώρων ’ἢ βουλευτῶν ἢ
βινὸζίκων, quae et Scrimgerus habet et Vulgata Versio confirmat, Ba-
silica ed. Fabroti tom. lv.‘p. 746. ista: ἢ βουλευτῶν omiserunt,
Haloauder tamen ex Florentino libro exhibuit. Verum non tantum in
curialium mentione nostri corporis compilator a Basilicorum auctoritate
abiisse deprehenditur, verum etiam in quattuor conciliorum oecume-
nicorum commemoratione. Quae enim Nor. 131. cap. l. genuini
contextus sunt: ὑπὸ τῶν ἁγίων τεσσάρων συνόδων, haec etin Flo·
rentino ‘codice et apud Haloandrum exstare animadvertimus, etsi Ba-

silicorum compilatores pro suorum temporum ratione pro τεσσάρων ι

scripserint ἑπτά, quo de interpolationis genere Ἀνεκδότων tom. Ι.
prol. cap. ΠΙ. p. XXXI. verba fecimus.

Sed haec ad demonstandas collectionis, quae CLXV111.‘N0vellis
constat, origines sufficient. Nunc causa reddenda· est, qnare haec qui-
dem a me scripta sint. Cum enim mihi contigisset, ut antecessoris,
qui extra ordinem in hac alma litterarum universitate praelectiones habe-
rem, provincia mihi daretur, hanc provinciam auspicandi causa indicenda est
publica praelectio, quam de vi et potestate, quam Eparchicomm corpus,
quod Eduardqs Zachariae in Ἀνεκὸότων μ’. 227 - 278 publici
iuris fecit, in Iustiniani iure illustrando habiturum sit, die 111. lu·

1) Cap. 48. apud Heimbach Ἀνεκδότων tom. 11. p. 124.

