20

 

maxime illustre Novella 133. est, quae cum Iohanni, praesecto
praetorio, scripta esse perhibeatur, hoc tamen dicendi genere usa
esse reperitur¹)‚ quo patriarcha Constantinopolitanae civitatis ex
domus Augustae consuetudine compelli solebat2), praefectus prae—
torio non item. Cumque is patriarcha primo legis capite in ma-
nifesta praefecti praetorio oppositione tertia singularis numeri
persona designetur, praefectus praetorio autem sexto capite ver-
bis ἡ σὴ ὗπερὸχή; in epilogo verbis ἦσὴ ἐνδοξότης, id est, secunda
singularis numeri persona significetur, non dubitandum est, quin nostri
corporis compilator ex duobus eiusdem legis exemplaribus, quorum
unum ad praesectum praetorio, alterum ad patriarcham datum
fuit, inter se collatis hunc, qui in codice Veneto habetur, consti-
tutionis contextum composuerit, utriusque dignitatis diversitatem dili·
genter adnotans. Accidit autem rara nostrorum temporum felicitate,
ut et alterum huius legis exemplar, quod ad patriarcham datum
est, in collectione XXV. capitulorum reperiretur integrum ³). Ibi
his, quae capitis l. sunt, verbis: τῶν ὕπὸ τὸν οἷκουμενικὸν πα-
τριάρχην τάυτης τῆς μεγάλης πόλεως, quae exemplari ad prae-
sectum praetorio dato unice apta sunt accommodataque , plane
omissis, cap. 6. haec, qna praefectus praetorio compelli solebat,
dicendi ratio alio loquendi genere, quod patriarchae personae con-
venit,permutatur‚ cum verborum τῷ δικαστηρίῳ ’τῆς σῆς ’ὑπεροχῆς
in locum haec τοῖς ἐνὸοξοτάῖοις ἐπάρχοις τῶν ἱερῶν πραιτωρίων
sufficiantur, deinde postea pro verbis: τῇ σῇ ὑπεροχῇ habeaturz' τοῖς
ἐνδοξοτάτοις ἐπάρχοις τῶν ἱερῶν πραιτωρίων,· denique in huius
legis epilogo, quae ad praefectum praetorio referuntur ἥ τοίνυν
σὴ ἕνδοξότης, hac patriarchae designatione: ἦ τοίνυν σὴ μα-
καριότης, permutantur. Quam rem etVulgata Novellaranersio, quae

idem exemplar ad patriarcham missum habet, satis confirmat. Nam -et

1) Nov. 133. cap. 1. ἢ τῶν ὑπὸ τὴν σὴν ὄντων ἁγιωσύνην. Atqui
praefecti praetorio inNovellis hoc modo: ἦ σὴ ένδοξότης vel η σὴ ὑπερ-
ozri designari solent.

2) Patriarcha verbis ἡ σὴ ἁγιωσύνῃ in Nov. 5. epil„ Nov. 6. epil.
§- 1., Nov- 57. cap. 2. compellitur.

3) Vide Heimbach Ἀνεκδότων tom. 11. p. 188.

