21

 

qnae cap. l. praefecti practorio propria sunt, hoc loco ‘omissa esse
,reperiuntur¹), et cap. 6.²) legisque epilogo ³) illae, quas supra signifi-
cavimus, verborum permutationes factae sunt. Ex his, quae adbuc
disputavimus, et illud satis apparet, quomodo ipsa Novellae inscriptio,
quac apud Scrimgerum sic babet: Ἰωάννῃ τῷ μακαριωτάτῳ ἀρχι-
επισκόπῳ corrumpi potuerit. Temporibus Iustiniani. qui Constantino-
politanae civitatis archiepiscopus fuerit, Iohannem reperimus nullum,
ideoque ‚nostrae collectionis compilator ex uno constitutionis exem-
plari Iohannem praesectum praetorio, ex altero Hennam archi—
episcopum Constantinopolitanae civitatis in hunc locum traduxisse
· existimandus est, quam rem librarius scriba cum non intellige·
ret, illius nomen, huius dignitatem retinens, monstrosum illud
inscriptionis genus effinxit. — Quaeret aliquis, quamobrem huius,
quac in Veneto codice habetur, collectionis compilator diversa eiusdem
legis exemplaria inter se contulerit lectionisque varietatem adnota-
verit. Hanc ego rem ex vulgari codicum collatione emendatione-
que explicandam esse censeo, quam, qui librorum manu exaratorum
auctoritatem adstruebant, quam poterant diligentissime, instituere solebant,
quod Salmasiusin exercitationum Plinianarnm ad Solinum proleg. p. IV.
attigit. Ita iam Hadriani temporibus Aulum Gellium, ut veram Te-
rentii lectionem cognosceret, ad libros ⁴veteres provocasse videmus 4);
sic idem scriptor genuinum orationum a Marco Tullio habitarum
contextum ex exemplaribus fidelissimis, quibus libros vulgares opposuit,
adstruxisse reperitur ⁵); similiter imperatores Theodosius Valentinianus·
que⁶) codicum collationem commendarunt, ut genuina veterum Ictorum
verba eruerentur3 quam eandem viam et in sacrae scripturae libris in—

grediendam esse sanctus Augustinus ⁷) docet et in Graecis quattuor evan-

1) Monasteriorum sub tna constitutorum sanctitate (Cap. 1.)

2) Aut hic ylovtosissimis praesectis sucronem-praetoriorum (θαμὰ).

3) Tua igitur beatitudo. (epil.)

4)'Noct. Att. lib. 4. cap. 16.

5) L. ο. lib. 12. cap. 10.

6) C. 1. Theod. Cod. de responsis prudentum (1. 4.); si tamen
eorum libro· propter antiquitatis incertum codicum collatione firmentur.

7) Dodoctrina christiana lib. 11. cap. 12. mullas obscurum& aen-
tentias plurium codicum inspectio saepe manifestavit. Vide et cap. 14.

2*

