23

 

cis seriei cum reliquo libri argumento, iu quantum nobis servatus est,
ita· convenit, ut nihil supra. In quo illud quidem manifestum est,
principalem huius indicis partem in CLXVIII. Novellarum collectione
⁴ positam esse, cui Iustini, Tiberii constitutiones, eparchiea, posteriorum
imperatorum leges quasi appendicis loco adiectae sint. Cumque illa,
quam Leonis Constantinique esse diximus, Novella constitutio Leoni
Chazaro eiusque filio Constantino tribuenda sit 1) et inter annum p.
Chr. n. 776, et 780 itaque viva videnteque Irene data esse reperia-
tur, non dubito, quin his iisdem temporibus nostram Novellarum col·
lectionem iam in manibus iureconsultorum fuisse facile tibi persuadeas,
siquidem verum est, talem huius corporis appendicem, quae reliquorum
imperatorum constitutiones ad chronologicam rationem digestas habeat,
et in Irenes eorumque, qui illi aetate suppares fuerunt, constitutiones
desinat, recentioribus temporibus vindicari non posse. Sed et longius
coniectura procedendum arbitror. Sic enim mibi persuadeo, praecipuam
huius argumenti partem, id est, collectionem CLXVIII. Novellarum,
una cum Iustini Tiberiique Novellis et eparchiois iam non ab eo, qui
hanc appendicem confecit, compilatam, sed ex antiquiori aliquo libro
translatam esse, cuius rei argumentum satis idoneum illud reddi potest,
quod, qui CLXVIII. rubricas composuit, saepenumero ad has, quae ’
ibidem habentur, Iustini, Tiberii Novellas, item ad eparchica provo—
cavit, eaque ad illos, qui iu hoc indice habentur, numeros laudavit.
Itaque satis probabile est, his, quas diximus, partibus antiquius illud
legum corpus quasi clausum fuisse3 reliqua posterioribus demum tem-
poribus adieeta. Cumque in iis, quibus antiquior ista Novellarum
collectio constat, et tredecim Iustiniani edicta habeantur, quae ex ple·
niori quadam Iustinianarum Novellarum collectione manasse iam Bie-
nerus2) vidit, mirum videri potest, quod iu hoc loco aliquot leges*
relatae sunt integrae, quae in collectione CLXVIII. Novellarum plane
non, aut, prout apud Theodorum leguntur, in breve contractae habentur,
Sic Novellae 14„ quam Latine Graeceque scriptam fuisse satis constat,

1) Hociam Zacfflmrn in historiae iuris Graeco· Romani delineatione
p. 13. viderat.

2) L. ο. p, 116.

