³2

 

peritur. — Etiam Novellae 14. diversa exemplaria babuisse exi-
stimandus est, cum, quae fuit edicti ad cives Constantinopolitanae ci-
vitatis directi forma, hauc quidem retulerit integram3 'exemplaris au-
tem ad mayistmm scripti varietatem lectionis ad finem constitutionis
adnotaverit hoc modo: ἐγράφη τὸ ἰσότυπον τῷ ἐνδοξοτάτῳ μα-
γίστρῳ μετὰ τῆς παραλλαγῆς ταύτης, quae quidem apud Haloan-
drum, p. 24.ἱ leguntur. -— Similiter ad finem Novellae 22, quae
ad Iohannem, praefectum praetorio, directa esse dicitur, Haloander
p. 70. retulit, alia huius constitutionis exemplaria scripta esse Patri· ⁴
cio, praefecto urbi, Basilidi magistro officiorum, Triennium, quae-
stori, Germano, Tziqaeque, magistris militiae, Floro comiti privato-
rum, ex quibus exemplaribus et alius Novellae constitutionis epilo-
gus p. 71. relatus esse reperitur, qui in exemplari ad Iohannem,
praefectum praetorio, dato ne potuit. quidem esse, cum hic magistratus
ibi tertia singularis numeri persona designetur, secunda nou item. His
igitur de causis nostri corporis origines ad Basilicarum tempora refe-
rendas esse si recte negamus, ad superiora etiam Leone Isauro tem·

pora ascendamus necesse erit, cum exinde ius Iustiniani per totum
‚ Orientem exoleverit et consuetudinis male fundatae iure permutatum
sit, quod vel maxime ecloga Leonis Constantinique promulgata effe-
ctum esse novimus ¹), nec sane credibile sit, talis tantaeque molis li-
brum, qui quidem ius Iustiniani purum putum haberet, nec legu'm a
posterioribus imperatoribus scriptarum consuetudinisque rationem ha-
beret, his temporibus, quibus non legeretur, conscriptum esse. Quod
autem Latinas constitutiones a nostro scriptore repertas non esse
supra dixi, hac re, quae Heraclio posteriora fuerunt tempora, vi-

1) Huius rei testimonium satis luculentum exhibet Epanagoges prae-
satio in Museo Rhenano tom. ΙΙΙ. p. 30. νῦν δὲ τ ὰ ς ἐπὶ ἐναντιώσει
τοῦ ἒιρημένθ θείου δόγματος καὶ ἐπὶ κα raka} σε ι τῶν σωστικῶν
νόμων, παρὰ τῶν Ἰσαύρων φληναφείας exaestuas- πάντῃ
ἀποβαλομένη καὶ ἀπορρίψασα. Prochiron Basilii praef. §- 2. ed Za-
chariae p.9. εἰδέναι χρή, ὥς οὐκ ἐκ λ. ο γὴ μᾶλλον ἢ ἀνα τρ o πὴ ὁ κα-
λ o ὑ μ ε ν o ς ἔ γχ ε ι ρ ἰδ’ ι o ς (h. e. eclogaLeonis Constantinique) καθ t-
στατο τῶν καλῶς νομοέθετηθέντωνκατὰ βούλησιν τοῦ συλ-
λ ε ξ α μ έν 8,

