lo

 

Novellarum commentariis derivavit 1). Ad has constitutionum rubricas
singulas semper ubique adnotatum esse reperitur, quid quo¹ loco iu
Basilicis collocatum sit, aut, siquid in hoc legum corpore praetermis-
snm est, hoc vel disertis verbis commemoratur vel tacito significatur.
Quam quidem adnotationem sive ab eodem, qui rubricas composuit,
profectam esse credas, sive posterioribus temporibus deberi existi·
mes, illud quidem manifestum est, rubricarum, quae ibi relatae suut,
vim et potestatem a Theodori Syntomo suspensam esse totam, ne·
que in his quidem quicquam causae esse, quare collectione CLXVIII.
Novellarum totidem authentica Novellarum constitutionum exempla-
ria comprehensa fuisse dicantur. — Sequitur, ut de his, quos se·
cundo et tertio loco posuimus, fontibus disseramus, hoc est, vim
et potestatem expendamus, quam Graeci Novellarum codices in vul-
gari opinione tuenda habituri sint, quae quidem disputatio licet ad
diversos ¹ admodum libros pertineat, ita tamen habet coniunctam sibi
invicem et r'erum et verborum rationem, ut mihi quidem persua-
deam, optume facturum, si qui utramque rem dicendo coniungat. Sunt
autem hae vel maxime causae, ut opinor, satis idoneae, quare vulgari
isti opinioni in hac quidem utraque re quicquam adiumenti esse prae·
fracte negemus. Ac primum quidem in utraque collectione Novellae
vigesimae tertiae authenticum exemplar non habetur, sed illa huius
constitutionis epitome, quae apud Athanasium tit. 7. const. 2. p. 82.
reperitur, nec haec quidem tota, sed in quantum a Basilicorum archi-
tectis in hoc legum corpore receptam esse constat2). Quam quidem
Athanasii epitomen siqui posterioribus demum temporibus in Latinae
constitutionis, quae ab initio in CLXVIII. Novellarum corpore fuerit,
locum suffectam esse credat, quomodo cum reliqua huius disputationis

1) Huc referendum est, quod in Reginae indice Novellae 68. rubrica
locum Novellae 69. occupavit, ut et haec in illius vicem suffecta esse
deprehenditur, quam ego immutationem soli indicis scriptori acceptam
referendam esse credo, cum et Theodori auctoritas repugnet, nec quic-
quam in Veneto aut Florentino Novellarnm codice habeatur, quare curn
indicis scriptore faciamus.

2) Vide Basil. 9. 2. 2. ed. Heimbach tom. 1. p. 447 et, quae in
’Λνεκδότων tom. l. p. xxxi. adnotavimus.

