· 24

 

Graecum exemplar inter edicta quinto ioco habetur, cum ei, qui col-
lectionem CLXVlIl. Novellarum compilavit, nec Graecum Latinumve
exemplar ad manus esset3 ⁴neutrum enim apud Scrimgerum Haloandrumvo
relatum est. Quid quod Novella 122.·, quae in collectione CLXVIII.
Novellarum ideo recepta non est, quia ab huius corporis compilatore
reperiri non potuit ¹), inter tredecim edicta sexto loco posita est? De-
nique illud, quod primo loco positum est edictum (incipit autem ab
his verbis: τῆς παραδοθείσης) etsi in vulgaribus Novellarum edi-
tionibus ad Novellam 8., quo refertur, appositum est, hic tamen in Ve-
neto Novellarum codice desideratur 2). Ex his, quae diximus, satis
apparet, inter tredecim edicta relatas esse eaS, quaein collectione CLXVIII.
Novellarum desiderantur Iustinianiconstitutiones, ideoque non deliberan—
dum existimamus, quin is, qui hanc legum appendicem adiecit, illud,
cui adiecit, legum corpus iam perfectum omnibusque numeris absolu-
tum prae manu habuerit. Quod si verum est, facile est ad coniiciendum
' ex tota huius appendicis collocatione, hanc quidem Iustini Tiberiique
Novellarum, quae statim postea positae sunt, adiectione posteriorem
non esse. Quam quidem adiectionem, ipsa imperatorum serie ducti, ad
ea, quae paullo post Tiberium fuerunt, tempora referimus, quibus tem-
poribus et hoc CLXVIII. Norellarum corpus, prout in Veneto libro
habetur, iam exstitisse credendum sit. Heraclio certe quidem antiquius
esse non poterit, si Latinarum Novellarum defectum ad Latinae linguae
inscitiam, quae per totum Orientem fuit, referundum censeas, quae
res ab Heracii temporibus initium habuit, ut Constantinus Porphvro-
genneta in de thematibus libro p. 2. ed. Banduri auctor est3). —
Quo deniquein loco nostra legum compilatio facta sit, non facile dicas,
Quod magnam rubricarum partem ex Athanasii libro, qui vel Antiochiae
vel prope eam civitatem scriptus esse dicitur⁴)‚ haustam esse vidimus,
Syriam vel vicinas Syriae regiones significari putamus; quae coniectura
et illo confirmatur, quod in Novellae 74. subcriptione annum videmus

1) Sic enim editio Scrimgeri p.3l2. ἡ δὲ ρκβ’ διάταξις οῦχεῦρέθη.
“ 2) Vide, ,quae dixi in libro: ‘Zeitschrifl fiir yeschichtliche flecht-swes-
seuschast tom. vin. p. 337.
3) Vide zAanmAm historiaeiuris Graeco-Romani delineationem p. 5.
4) vide, quae in ’Λνεκὸότων tom. ll. p. 292. dixi.

