15

 

Dicet aliquis, Latinum harum constitutionum contextum certe quidm
ab initio in collectione Cvam. ’ Novellarum esse potuisse, quem
his, quibus nullus erat Latini sermonis per Orientem usus, temporibus
librarii scribae omiserint in eiusque locum partim Theodori Athanasiique
epitomas suffecerint. Vereor, ut recte. Nam et tota codicum‚‘qui (3va 111.
Novellas habent, historia, quaminfra ponemus, huic opinioni repugnabit,
et in una certe quidem harum constitutionum collectione, hoc est, in
illa, quae Venetiis habetur, aliquid indicii est, quare Latinarum No-
venarum genuina verba huius collectionis scriptori ad manum fuisse
negemus, quae quidem testimonia infra recitabuntur.

Sediam tempus est utriusque collectionis origines paucis demonstrare.
Cumque iam ex his, quae disputavimus, satis constet, in utraque re
permulta reperiri, quae* ex Athanasii Theodorique commentariis derivata
sint, facile est ad conficiendum, iam non Tiberii, sed posterioribus
temporibus deberi, cum, qui Iustiniani, reliquorum constitutiones col·
legissent, has ad eam, quae apud Theodorum liabetur, centum sexa-
ginta octo epitomarum seriem componendas ordinandasque esse cre—
derent. Qua in re perficienda alius aliam riam ingressus esse re·
’ peritur, quam rem ut demonstremus, harum collectionum ratio diligen-
tius consideranda est.

Huius, quae in Veneto codice habetur, collectionis scriptor id
egit, ut Iustiniani quae essent, authenticas constitutiones, quotquot in·
venerat, puras putas ad Theodori rationem componeret totas, his, quae,
non amplius extarent, legibus plane praetermissis aut in earum locum
epitomis quibusdam suffectis, quas ex Theodori Athanasiiqne commen·
tariis hausisse reperitur. Qua in re perficienda necessarium visum est,
Iustini Tiberiique constitutiones, quas Theodorus iu Syntomo receperat,
et formarum a praefectis praetorio datarum appendicem ab huius cor-
poris limine prohibere, unde factum, ut his, quos apud Theodorum ·
obtinebant, locis lacunae in Vcneto Novellarum codice adnotatae re·
potiantur, velut NoV. 140„ 144„ 148„ 149„ quibus in locis Theo-
dorus Iustini Novellas posuerat, aut Nov. 161., 163„ 164„ ubi
Tiberii constitutiones apud Theodorum· habentur, aut denique Nov.
166„ 167„ 168.,'quem locum praefectorum formae occupant. In his .-
tamen, quae iustiniani non essent, constitutionibus formisque prohiben-

